# **🧬Practical-BF🧬**
================

## **Описание**
------------

В этом репозитории собраны решения домашних заданий по дисциплине "Практическая биоинформатика", которые были выполнены в ходе обучения.

##  **Примерная структура проекта**
-------------
```markdown
Practical-BF/
├── HW1/
│   ├── task1/
│   │   └── task1.py
│   ├── task2/
│   │   └── task2.py
│   ├── HW1_Malkova.ipynb
│   └── HW1_Malkova.html
├── HW2/
│   ├── task1/
│   │   └── task1.py
│   ├── task2/
│   │   └── task2.py
│   ├── HW2_Malkova.ipynb
│   └── HW2_Malkova.html
├── ...
├── utils/
│   ├── run_cmd.py
│   └── ...
├── README.md
└── requirements.txt
```

* В каждой папке с домашним заданием (**`HW1`**, **`HW2`**, ...) содержит папки с названиями заданий (**`task1`**, **`task2`**, ...)
* Каждая папка с заданиями содержит `.py`-файл(-ы), которые были использованы для решения соответствующего задания
* Также каждая папка с домашним заданием содержит `.ipynb`-файл, который совмещает решения всех заданий в данной домашней работе. Также в нем приведены идея и выводы по каждому из заданий (если это было необходимо)
* Для каждого `.ipynb`-файла есть соответствующий `.html`-файл. Для его просмотра можно:
    1. Скачать `.html` и открыть локально. Но на телефоне могут быть проблемы
    2. К ссылке с `.html`, лежащей в гит-репозитории, добавить приставку **https://html-preview.github.io/?url=**. Например, [вот ссылка](https://html-preview.github.io/?url=https://github.com/ksumarshmallow/Practical-BF/blob/main/HW1/HW1_Malkova.html) на `.html` первого ДЗ.
* Директория **`utils`** содержит файлы с различными вспомогательными функциями, которые могут быть полезны при решении заданий (вне зависимости от номера домашней работы)
* Файл **`requirements.txt`** содержит список необходимых для решения заданий библиотек (#TODO: 1) его надо сделать, 2) скорее всего для каждого ДЗ понадобится свой requirements.txt)

## **Установка**
------------

Этот проект может быть установлен двумя способами: с использованием Conda или PDM (если у вас нет Conda). Следуйте инструкциям в зависимости от вашего предпочтения.

### 1. С помощью Conda

Чтобы создать среду и установить все зависимости через Conda, выполните следующие шаги:

1. **Клонируйте репозиторий**

```bash
git clone https://github.com/ksumarshmallow/Practical-BF.git
cd Practical-BF
```

2. **Создайте и активируйте среду conda**
``bash
conda env create -f environment.yml
conda activate practical-bf
``

Это создаст среду `practical-bf` с установленными python-библиотеками и инструментами. Инструменты `samtools`, `bedtools`, и `bcftools` будут установлены автоматически через bioconda.

Теперь вы можете работать с проектом в активированной среде.

### 2. С помощью pdm

Если вы не используете Conda, можно установить зависимости с помощью PDM.

1. **Установите PDM**

Если PDM у вас еще не установлен, его можно установить через pip:

```bash
pip install pdm

```

Либо, если у вас установлен Homebrew (для macOS/Linux), можно установить через него:
```bash
brew install pdm
```

2. **Клонируйте репозиторий**

```bash
git clone https://github.com/ksumarshmallow/Practical-BF.git
cd Practical-BF
```

3. **Настройте версию python**
Если у вас установлен Python 3.12:
```bash
pdm use python3.12
```

Если он не установлен, установите Python 3.12:
```bash
pdm install --python 3.12
```

4. **Установите зависимости**
Выполните команду для установки всех зависимостей проекта через PDM:

```bash
pdm install
```

PDM создаст виртуальное окружение и установит все зависимости, указанные в `pyproject.toml`.

5. **Установка инструментов**
PDM не может установить инструменты командной строки. Поэтому `bcftools` (1.19), `samtools` (1.20) и `bedtools` (2.31.1) придется устанавливать самостоятельно. Например, если вы используете Ubuntu/Debian и у вас есть права sudo, можно сделать так:

```bash
sudo apt-get install samtools=1.20 bedtools=2.31.1 bcftools=1.19
```

6. **Запуск проекта**
После установки зависимостей и инструментов вы можете работать с проектом:

```bash
pdm run start
```


**Авторы**
----------
*Малкова Ксения Эдуардовна*, студент группы ?